[Música]
bom boa noite vamos dar continuidade
então ao no aos nossos estudos do
Evangelho de Mateus nós estamos
atualmente estudando o capítulo 17 do
livro de Mateus eh iniciando o capítulo
17 aliás e especificamente na passagem
conhecida como a transfiguração de Jesus
ou também a transfiguração do Monte
Tabor né na primeira semana de estudo o
primeiro versículo de estudo nós
analisamos a guematria da letrinha yod
né isso
porque o versículo faz menção algum
alguns números esses números nos levaram
a esse valor alfa numérico né que é o
iod que representa trabalho então ali a
gente viu o primeiro diferencial de
Jesus como figura crística
né Cristo é um título de grandeza
espiritual não é um sobrenome né Jesus
Cristo não Cristo não é um sobrenome né
o sobrenome de Jesus na cultura Hebraica
seria
né filho de José yua benf né Cristo é um
título de grandeza espiritual na
tradição Judaica oir né o Messias o
aguardado o
rei governante Espiritual do orb
comissionado por Deus então Cristo é
isso espíritos que atingiram essa
hierarquia
espiritual eles geralmente
debem como como prêmio uma uma
incumbência um trabalho de de
envergadura que é gerenciar um orbem
gerenciar um planeta o nosso Cristo
nosso governante né reencarnou aqui
durante um período de 30 e poucos anos e
teve um nome hebraico de
yua
Jesus tá bom é ele o nosso personagem
Central nessa
passagem primeiro diferencial dele é a
capacidade de realização foi o que a
gente estudou no primeiro Versículo o
yod lá ele aparece com essa com essa
função isso porque o a raiz da palavra
yod da letra yod e da palavra iad é a
mesma iad quer dizer mão
braço mão braço
é nosso Nosso principal veículo de
realização fazer aí na semana passada
num estudo que eu fiz né remoto em casa
não foi feito aqui no salão a gente
analisou uma referência que o Versículo
do faz ao ao tipo de claridade que Jesus
irradiava quando se transfigurou né na
descrição do versículo a claridade que
ele irradiava era uma claridade Branca
né Essa é menos uma referência cromática
e mais uma referência
simbólica não é tanto uma referência de
cor é mais uma referência de símbolo por
quê Porque o alimenta a base da
alimentação em todo o mediterrâneo eu
poderia dizer em toda a antiguidade né
tanto ocidental quanto oriental era o
trigo não esse trigo no nos né esse
trigo
mutado mas o trigo da antiguidade era um
grão graúdo né E aquela planta que hoje
existe acho só em bancos de sementes
né grandes universidades do mundo né
aquela planta que não existe mais quando
ela a espiga dela amadurecia a cor a
coloração era Branca
sadel então o branco na cultura hebraica
refere-se à
maturidade porque é o a cor do Trigo
maduro o trigo jovem é um trigo verde o
trigo maduro é um trigo Branco Então
essa é uma referência à maturidade
espiritual de Jesus em relação aos
demais inclusive aos dois que o ladeavam
e que nós vamos estudar hoje Elias e
Moisés Tá bom então já falamos da
capacidade de realização dele capacidade
de trabalho dele depois falamos da
maturidade psicoemocional de Jesus em
comparação à nossa humana frágil
deficiente né e Coisa e Tal certo já
falamos de dois
diferenciais já que o objetivo do estudo
dessa passagem é entender por ele brilha
tanto por que esse espírito brilha tanto
o efeito físico é o menos importante né
alguém me perguntou assim lá no no
YouTube ah é uma manifestação mediúnica
ou uma manifestação anímica né E aí
entra aquela discussão de Kardec né que
espírito poderia usar Jesus
como um médium né Nenhum espírito tem
essa autoridade né Jesus não seria
médium de ninguém aí Kardec diz se for
para Jesus ser médium só se for de Deus
né mas aquela luminescência dele ali
expressa dele próprio né então seria por
si só um fenômeno anímico mais do que um
fenômeno
mediúnico Tá bom mas não é o nosso foco
o nosso foco é entender por um espírito
animicamente manifesta tanta luz Qual o
diferencial dele o que que ele tem de
diferente de especial é o que a gente tá
tentando fazer já duas semanas e vão
continuar fazendo hoje bom bom o
versículo de hoje é o versículo número 3
do Capítulo 17 diz assim Eis que se
tornaram visíveis Aí sim uma
manifestação
mediúnica mediúnica porque é de
materialização se é de materialização
precisou do ectoplasma de algum
encarnado do fluído animal de algum
encarnado no caso Possivelmente os três
discípulos eram os médiuns né aí e se
manifesta dois desencarnados ali na cena
Quem são eles né Eis que se tornaram
visíveis para eles Moisés e Elias
conversando com
ele também a gente não pode afirmar que
seja especificamente um fenômeno de
manifestação Luminosa pode ser também
que seja pura vidência Out para
encarnada ali não não visse Elias e
Moisés só quem viu foram os três
discípulos porque eram médiuns videntes
e não médiuns de efeito físico estão
vendo como as discussões sobre essa
questão mediúnica elas se
ampliam eu poderia seguir por esse
caminho mas não quero e não vou não não
quero não não vai acrescentar mais do
que já se acrescentou já se estudou
muito sobre isso na casa Espírita
Caminho aqui é outro então nós vamos
destacar dois nomes no Versículo nosso
humilde hoje vão ser com dois
nomes Moisés e Elias dois profetas da
raça O primeiro é o primeiro grande
profeta da raça né quando a gente fala
profeta da raça uma expressão Hebraica
para dizer profetas da tradição
judaico cristã né o primeiro deles é
Moisés um o o o o pioneiro na na nas nos
dons de profecia e o o segundo é
considerado maior viu muito embora
Moisés seja o primeiro na tradição
Judaica o segundo é considerado maior
deles maior em poder mediano maior em
importância do legado a a história dele
tá descrita no livro de Reis o primeiro
livro de reis que é o
profeta
Elias bom nós vamos analisar esses dois
como que nós vamos analisar esses dois
pois bem agora nós vamos viajar e viajar
fundo aí ó sabe 20.000 Léguas
Submarinas eu fiz uma seleção aqui de
versículos que não fazem referência
apesar de serem referência cruzada com o
versículo de hoje não fazem referência
aos
profetas mas faz referência à
Cena a estrutura da cena Qual que é a
estrutura né no teatro se chama de
marcação
é onde cada um vai se posicionar na hora
de cada fala quem estudou teatro sabe do
que eu tô falando né então os atores se
movimentam aí ele já sabe na marcação
dele quando eu pisar nesse canto nesse
ponto aqui do lado desse sofá do cenário
eu tenho que falar tal coisa isso ajuda
ele a memorizar a fala então na nessa
estrutura de marcação da cena nós temos
Jesus no
centro Elias à direita Moisés à esquerda
Tá bom Agora nós vamos ver versículos
que trazem a mesma estrutura mas sem
citar os dois e sem se referir aos dois
profetas vamos lá Gênesis Capítulo 3
Versículo
24 ele Deus baniu o homem e colocou
diante do jardim de Éden os querubins no
plural os querubins e a chama da espada
fulgurante para guardar o caminho da
árvore da
vida então querubins no
plural e a Árvore da Vida no
singular querubins Árvore da Vida eram
dois luí Como você sabe que eram dois se
no Versículo não citam quantos
querubins por conta das referências
cruzadas que
virão Então essa primeira descrição tá
em Gênese é depois do banimento de Adão
em sua pró né Deus coloca dois querubins
para escolar
guardar a árvore da
vida depois em Êxodo
Quando Moisés né através da da
mediunidade de Moisés ou atribuída a
Moisés a gente sabe que aqui é uma
composição a várias mãos no curso dos
séculos né quando Moisés vai descrever a
composição da Arca da Aliança vocês
sabem o que é Arca da Aliança uma arca é
um baú
né e é da Aliança porque ali dentro está
as tábuas da Lei Onde estão os 10
mandamentos que são como se fosse o
documento né contratual da aliança entre
Deus e o povo de Israel ali na arca fica
guardada
a as tábuas né eram tábuas mesmo não era
papel na época eram tábuas de pedra né
as placas de pedra né por cima o prop a
tampa do lado duas de cada lado duas
argolas no meio das argolas dois varões
que era para carregar a arca tá
entendendo a estrutura eu devia ter
colocado aqui uma imagem mas acabei não
colocando depois eu coloco na edição e
por cima do propiciatório por cima da
tampa a imagem de
dois
querubins dois querubins as asas e o
rosto voltado pro centro um de frente
pro outro era assim a Arca da
Aliança a arca o baú lá dentro as tábuas
por cima a tampa Os Varões ladeando para
carregá-la e por cima da tampa A
escultura de dois querubins um de frente
pros outros com as asas voltadas para o
centro e o rosto voltado paraa tampa
como se fossem Guardiões
dois querubins aqui já a referência
numérica mesmo de um par de
querubins aqui a gente já pode fazer a
conexão por conta do talmud os rabinos
né A mna A TR a tradição oral explica
que a árvore da vida é a
Torá A Árvore da Vida é a
lei a lei é Árvore da Vida e Os
Guardiões da Árvore da Vida são os
guardiões da Arca da Aliança os dois
querubins aí vem agora uma curiosidade
alguém até vai tá pensando em casa
enquanto a cite ou vocês mesmos já viram
em algum lugar assim mas eu já ouvi
falar alguma coisa de que Jesus é a
Árvore da
Vida vocês já ouviram falar alguma coisa
sobre isso que Jesus é a Árvore da Vida
pois bem no Evangelho de João e ele é o
único a fazer uma descrição mais
específica tem um grande momento em que
a Maria de magdala Maria Madalena ela
encontra ela encontra o túmulo de Jesus
vazio na manhã de domingo a manhã da
Ressurreição vamos ver como João
descreve essa essa outra cena Maria
encontrando o túmulo abandonada euit
Olha o que que tá escrito no texto
bíblico e Maria estava chorando fora
junto ao
sepulcro estando ela pois chorando
abaixou-se para o sepulcro porque era
uma caverninha esculpida na rocha aí ela
baixou para entrar no
sepulcro e viu dois anjos vestidos de
branco dois anjos dois querubins
vestidos de branco assentados onde
jazera o corpo de Jesus um à cabeceira e
o outro aos
pés a laje onde tava o corpo dele e os
dois anjos um na cabeceira e outro Onde
ficaria a cabeça de
Jesus como se aquela fosse a cena da
Arca da Aliança mas espera aí Árvore da
Vida as tábuas da lei Jesus só a mesma
coisa Árvore da Vida é expressão que se
refere à estrutura da
vida toda a vida toda a vida tudo na
vida é regido por um conjunto de
leis de normas divinas seja a vida
física seja a vida
social e o princípio A Essência dessas
leis está na tábua estão nas tábuas nos
10 mandamentos mas e
Jesus Jesus é a lei
viva ele é a lei
encarnada ele era a
lei não é maiúsculo a Torá que
conversava que falava que andava que
comia que caminhava que nasceu que
morreu ele era o
homem que encarnou a lei ele era a
árvore da vida
humana entenderam
agora bom se a árvore da vida era
guardada a gente entende agora agora
pela mna guardada por dois
querubins se a Torá na arca da aliança
eraa guardada por dois
querubins se o o corpo de Jesus foi
guardado por dois
querubins no Monte Tabor Jesus ao
centro Quem são Moisés e
Elias Os dois quer
b então quer dizer que se Gênese
descreve a formação da Terra e da
civilização humana na terra quer dizer
que esses dois espíritos já acompanhavam
Jesus desde então
sim a gente pode pensar que a descrição
da cena do Monte Tabor é a composição da
Tríade gerencial do órbito
terreno ali tá o gerente e os seus dois
imediatos os seus dois espíritos
imediatos
estão
ali existe toda uma
corte espiritual que gerencia setores da
vida
humana e que são multirreligioso podemos
dizer né Isso tá descrito no caminho da
luz então você vai ter e até H há
religiosos né eu digo que são espíritos
que reencarnaram na terra precedendo a
vinda de Jesus para preparar o clima ual
do orb em religiões diferentes e fora do
ambiente religioso por exemplo Humbert
Campos quando entrevistou Sócrates
ele se deu conta que Sócrates era o
ministro que gerenciava todos os
assuntos ligados à educação na terra
desde das primeiras civilizações
Sócrates
Confúcio fazia parte Buda
também então aí vai distando espíritos
que fazem parte né Por exemplo no livro
renúncia o Emmanuel apresenta a c como a
gestora do desenvolvimento da música na
terra são s setores de desenvolvimento
da vida humana todos eles sobre a
gerência de um Digamos um escritório
central e nesse escritório central Você
tem o o gestor do orb governador do orb
nosso senhor Jesus Cristo tendo como
imediatos a figura de Elisa e de
Moisés até aqui tá claro Tá tudo
bem
Paulo na carta aos hebreus é a carta
mais Mística de Paulo porque a carta
escrita de punho né de próprio punho a
carta que ele escreve pro povo dele a
carta que ele escreve pra gente dele ele
fala algumas coisas que deixa no ar
parece que levantando a bola para no
futuro os estudiosos do Evangelho
sacarem né ele diz assim e sobre ela a
arca os querubins de Glória que com a
sua sombra cobriam o propiciatório a
tampa dessas coisas
todavia não falaremos AG agora
pormenorizadamente aí quando eu li aqui
pormenorizadamente eu lembrei do
miudinho né O que a gente estuda aqui é
o miúdo é o é o por menor é o detalhe
então Paulo tá dizendo ó vamos deixar
esse assunto sobre as tampas a tampa os
querubins para um estudo pormenorizado
para um estudo minucioso um estudo
miudinho será feito futuro né E aí nós
vemos esse movimento todo dos nepes a
tradição inaugurada pelo seu Honório o
seu Sobral seu né o seu Leo Zalo e a
gente está aí na rasteira fazendo a
mesma coisa então de fato Esse é um
estudo pormenorizado que a gente vai
fazer
agora bom a gente poderia ficar semanas
aqui descrevendo as virtudes de Moisés e
Elias as qualidades desses dois
espíritos que o situam na posição em que
se encontram em relação à
humanidade correto Por que Moisés Elias
e não O Aluísio e o Murilo Por que não
seu
Murilo a gente poderia fazer um estudo
descrevendo o por Moisés e Elias estão
numa posição de destaque em relação ao
resto da humanidade a ponto de serem
dois assessores imediatos de Jesus mas V
fazer diferente nós vamos como o
objetivo agora é destacar Jesus é
mostrar o porque ele se diferencia de
todo o resto inclusive de Moisés e de
Elias nós vamos tentar entender porque
Moisés e Elias não poderiam estar na
posição de
Jesus mudou né agora a referência para
Moisés e Elias não é mais o resto da
humanidade o Cristo vamos ver primeiro o
caso de
Moisés Moisés é uma aportuguesamento né
em livro língua vernáculo a gente fala
Moisés mas em hebraico é
moch vocês encontrarem com judeu forem
numa sinagoga eles vão falar moch moch
moch aí vocês hoje a partir de hoje já
sabem ah ele tá falando de Moisés há
vários judeus que se chamam moch mê é
Moisés Esse é o nome que a filha do
faraó deu para ele quando ele
surgiu no palácio dela quem assistiu O
Príncipe do Egito da Disney Vai se
lembrar desta cena icônica né ele dentro
de uma balsinha ali de junco né num
boiando eh ela a mãe dele passou betume
no cesto de
junco soltou ele no Rio que ele ia ser
uma uma das crianças mortas né E aí
chega nas mãos da filha do faraó ela
morre de compaixão por ele tira ele das
águas e adota ele né cria ele como filho
ela tira ele das águas moch a palavra mê
quer dizer
tirar ela tirou ele das águas ela
moch na verdade a palavra mesmo é chá
mas é como não tem vogal e é só os
radicais a raiz é a mesma né como se
fosse um um trocadilho entre o nome dele
e o verbo tirar do hebraico Mas enfim o
nome dele quer dizer isso
tirar isso é
paradoxal porque mais tarde o que que
ele fez em relação ao povo de Israel no
Egito
ele tirou o povo de Israel do Egito ela
tirou ele das águas do nilo do perigo
que ele corria nas águas do nilo
crocodilos hipopótamo e tudo mais tirou
das
águas e depois el tiou também o povo de
Israel do cativeiro no
Egito fica mais paradoxal ainda quando a
gente vê o nome dele de
fato que é tovi
porque a mãe dele não é a a princesa do
Egito a mãe dele é é uma
hebreia então quando ele nasce ela dá um
nome para ele
tovar
bondade quer dizer
Bondade e depois ele recebe o seu
segundo nome que vai ser o nome público
vamos dizer assim da da princesa do do
Egito que vai ser a mãe de criação dele
mas o nome de eu ia falar nome de pia
mas não porque não o nome de circuncisão
dele é
tová
bondade e como a gente pode conectar
isso
tudo moché
Moisés ele tinha uma
sensibilidade à dor do outro muito
grande ele tinha uma sensibilidade a
quem sofria e que assistiu o desenho da
Disney Vai se lembrar disso né el tinha
uma sensibilidade a quem sofria a quem
tinha fome a quem tava com dor com frio
muito grande ele não resistia quando ele
via alguém em situação de opressão de
flagelo ele se mobilizava ele se
movimentava ele não ficava quieto esse
era um traço característico
dele Daí ele tirar o povo de Israel dali
ele faria aquilo mesmo se ele não fosse
de origem Hebraica porque era um traço
da da personalidade dele no caráter dele
Daí ele tem um nome original de
bondade Só que tem um
porém ele entendia como inimigo o
inimigo daquele que ele
ajudava se alguém não gostava de quem
ele se
compadecia ele passava a não gostar
deste que não
gostava tá
entendendo tomava as dores mas com
bastante
Cólera e foi numa situação dessa que ele
cometeu o erro de sua vida que ele
respondeu Por isso naquela existência e
possivelmente em outras que foi um
assassinato um egípcio mal tratando um
Hebreu a chibatada e ele toma as dores
daquele Oprimido mas com um impulso de
agressividade ele assassino egípcio
então lá em Êxodo capítulo 2 Versículos
12 a 14 descreve isso e como olhasse
para uma e outra parte e visse que
ninguém estava ali matou o egípcio e o
escondeu na
areia
no dia seguinte voltou no momento em que
dois Hebreus estavam brigando e disse ao
agressor Por que Feres o teu
próximo e ele o hebreu respondeu quem te
constituiu nosso chefe e nosso juiz
acaso queres matar-me como mataste ontem
o
egípcio e Moisés teve medo e disse o fto
já é
conhecido
deu ruim me descobriram ele descobriu
que alguém havia espiado a cena do
assassinato e já tava circulando na boca
do povo e ele olha só ele ia ser um
líder comunitário mas ele percebeu que
já ia ter enfrentar uma primeira
dificuldade porque ele futuramente ia
ser o médium que nos trouxe o Não
matarás mas ele
havia matado isso
embaraço de cara o hebreu já jogou na
cara dele Ah você tá falando para eu não
matar Mas você
matou Olha aí a dificuldade
dele ele conseguia
amar o semelhante conseguia amar o
Oprimido mas não conseguia amar o
malfeitor ele conseguia amar o Oprimido
mas não CONSEG consegu amar o que
oprimia bom vamos ver o
Elias O Elias em hebraico eliahu vou
mudar meu nome para luí eliahu hã vocês
acham então o Elias Eli ru quer dizer o
senhor é meu
Deus Deus é meu Deus o que é um nome
muito impactante num ambiente de ameaça
politeísta né porque o Elias ele vai
atuar no norte de Israel e o norte de
Israel é o Reino de Israel tava sob a
influência forte do politeísmo
dos países do Norte a no cas no caso A
Fenícia o
Líbano principalmente por conta do Rei
Acabe que era uma espécie de João Bobo
na mão da esposa dele a Jezabel né que
era ao mesmo tempo que era rainha era
também
sacerdotiza dos cultos locais né então o
Elias ele tem que dar combate a isso né
a esse politeísmo que flertava inclusive
com sacrifício humano então ele tinha
que dar combate a isso o nome dele vem
em função dessa questão o senhor é meu
Deus nenhum outro Deus é meu Deus eu só
tenho um Deus
né Por
extensão depois Elias se torna símbolo
do combate ao politeísmo
eh simbólico e não o politeísmo
litúrgico politeísmo simbólico é quando
nós rendemos culto a Deuses que grosso
modo não são Deuses mas nós tratamos
como se fossem as nossas marcas do
capitalismo contemporâneo
são
Deuses o a a a a a a nossa postura de de
né de genuflexório Diante dessas marcas
né ajoelhados perante essas marcas de
carros de Smartphone né e de bancos e
tudo mais esse culto nosso ao poder
econômico é uma forma de politeísmo O
Elias ele representa ainda a resistência
a isso
só que a resistência que ele faz a
isso não é num dado momento da carreira
dele uma resistência pacífica longe
disso ele se empolga com esse combate ao
politeísmo
e também comete um crime aliás No caso
dele crimes no plural e de uma vez só né
Eh ele uma é marcado uma uma espécie de
Duelo mediano entre ele e
450 sacerdotes
né tutelados pela Jezabel sacerdotes de
Baal isso acontece no Monte Carmelo né
então tem aquela história das toras né
ele ainda para esnobar manda jogar água
nas toras ele não joga água aí para
dificultar minha situação e ele faz uma
oração e as toras se acendem né Aí fala
agora com você
a fogueirinha do vocês vocês acendem aí
os
450 Adoradores rezam para Baal e não
conseguem acender espontaneamente a sua
fogueira né aí o
povo clama o de pelo Deus de de Elias ah
Elias o Deus dele é o Deus poderoso e
assim que ele derrota o politeísmo de
Baal problema é que nessa
empolgação acontece aqui que eu vou ler
está no livro de Reis primeiro livro
livro de Reis Capítulo 18 versic 40
Elias lhes disse falou pro povão e o
povo Elias yavé
Elias prende os profetas de Baal que
nenhum deles escape a fou lá prendeu os
450 algemar todo eles e eles os
prenderam e Elias fê-los descer para
perto da torrente de guisson e lá os
degolou a todos
ele empolgou com aquele poder todo e
para que servisse de lição para qualquer
outro politeísta ele mandou decapitar
todo
mundo um dado curioso que não tá aqui
mas isso é mista né é que a Jezabel
jurou
ele olha pode levar o tempo que for que
você fez com os meus sacerdotes eu vou
fazer com você ela não fez
especificamente com Elias mas fez com o
Elias reencarnado
jesabel reencarna como Salomé e pede o
quê pro
padrasto a cabeça de João Batista
hã ela
conseguiu ela se vingou né então ele
tinha também dívidas para para resolver
depois na condição de João Batista né
destacamos aqui então o ponto em comum o
o o o ponto nevrálgico o calcanhar
Aquiles tanto de Moisés quanto de
Elias Moisés amava o
Oprimido mas não amava o
opressor Elias amava o monoteísta mas
não amava o
politeísta o ódio pelo
adversário o ódio pelo inimigo o que que
Jesus
testemunhou mostrou em vida que os dois
não
demonstraram
amor pelos
inimigos claro nós não estamos falando
da hierarquia de espíritos hoje gente
nós estamos fando da hierarquia dess
espíritos da época e levando em conta
também o aspecto da Carne uma coisa são
é é a postura e a disposição de espírito
quando desencarnado outra coisa é quando
ele encarna quando ele encarna o meio
influencia sim o clima histórico
pesa
entenderam nós não vamos considerar isso
vamos deixar isso de lado aqui o
objetivo é só mostrar o diferencial de
Jesus o maior
amor que ele testemunhou tá bom Ó Livro
dos Espíritos Questão
887 Kardec Pergunta assim
Jesus também disse Amai mesmo os vossos
inimigos ora o amor aos inimigos não
será contrário aos nossas tendências
naturais e a inimizade não provirá de
uma falta de Simpatia entre os espíritos
Kardec muito provocativo Pergunta assim
pros espíritos mas não é normal não é
natural a gente odiar o
inimigo não não é normal natural pai eu
gosto da Tininha eu gosto da tân mas não
gosto do meu inimigo gosto dele não vou
com a cara dele não quero ver ele
ora essa pergunta provocativa de Kardec
a resposta dos Espíritos é a seguinte
certo ninguém pode votar aos seus
inimigos um amor terno e
apaixonado ninguém vai brilhar os olhos
se comover e abrir os braços quando
encontrar o
inimigo não foi isso que Jesus entendeu
e entendeu de dizer não é isso que Jesus
está
falando is seria um fingimento né uma
cena amar os inimigos é
perdoar-lhe retribuir o mal com
bem quando Jesus falou amar os inimigos
não é sentar para tomar chá com
ele amar o inimigo é perdoar o inimigo e
o que que é perdoar o
inimigo quando ele se movimentar para
lhe causar mal você se movimenta para
lhe causar
bem só isso a minha risadinha sarcástica
foi só isso mais nada
acabou bom já melhorou né gente porque
podia Jesus podia pedir pra gente ser
companheiro ir para né uma partida de
futebol obrigado Deus L pai e por uma
partida de futebol junto né torcendo
pelo mesmo time não é Jesus entende que
a gente não tem aquele Sorrisão Alegre
quando encontra um inimigo agora ele
pede que a gente se mobilize para fazer
o bem Como contraposição como antídoto
ao veneno ao mal que o outro possa lhe
fazer e os espíritos acrescentam assim o
que assim procede pessoa que assim
procede se torna superior aos seus
inimigos ao passo que abaixo deles se
coloca se procura tomar
Vingança porque já diria aquele filósofo
mexicano A vingança nunca é plena mata a
alma e aen
Madruga Pai de
Chiquinha os fãs de Chaves
entenderão A vingança nunca é plena mata
a alma e aí enveneno isso é genial
porque tá falando de Plenitude você
nunca se satisfaz ela não é plena você
não consegue se satisfazer é uma sede
que você não consegue saciar
olha não você não vai confiar no inimigo
vai confiar em n só você fos ser bobo né
tanto que os cristãos tinham os códigos
dele né desenhar o peixe na areia né a
as frases codificadas para quê para não
não entregar o pescoço pro
inimigo só se for bobo não é disso que
tá falando tá falando é do da da do
gosto da vingança sofreu com mal de
alguém eu vou ter que dar o mal em troca
que foi o que aconteceu com Moisés O que
aconteceu com Elias
o se vingar
tá lá no Evangelho Segundo espiritismo é
a lição que a que a orid está falando né
Capítulo am mais os vossos inimigos eem
três diz assim se o amor do próximo
constitui o princípio da caridade é a
lei maior que Jesus nos apresenta amar
os inimigos é a mais Sublime
aplicação se Elias e Moisés conseguir
aplicar já o amor do próximo como
base da sua missão
Jesus foi Além
disso Jesus e os cristãos na sua esteira
grande parte dos cristãos a mais Sublime
aplicação há várias formas de amor sim
no plural o amor pelo filho o amor pelo
esposo o amor pela filha o amor pelo
irmão o amor pelo
amigo aqui nós estamos falando de um
amor que tá
acima
eem nobreza de todos os demais o amor ao
inimigo mas o amor pelo inimigo é maior
do que o amor de uma mãe por um filho
Sim claro óbvio que
é então alguém que consegue perdoar o
assassino do seu
filho amou mais o assassino do que o seu
filho
sim o amor o
esforço percebam o esforço que ele teve
que fazer para perdoar o
assassino é muito superior ao movimento
afetivo dele pelo filho ele não faz
esforço nenhum para amar o filho Faz mãe
faz esforço para amar o filho mas e para
amar o o assassino do filho tão
entendendo a grandeza de Maria não se
mede pelo que ela fez por Jesus na noite
de Belém a grandeza de Maria se mede
pela maneira como ela olhou para os
soldados Romanos na tarde do
Calvário aí completa o evangelho segundo
espiti
porquanto a posse de tal virtude
representa uma das maiores vitórias
alcançadas contra o egoísmo e o
orgulho é a maior
vitória alcançada contra o egoísmo e o
orgulho amar os inimigos é aí os
espíritos facilit a nossa vida mastiga o
negocinho a papinha para dar PR os bebês
os nenezinhos tá vamos lá a lista
primeiro não lhes guardar
ódio curti aquilo sabe nossa senhora
sabe quando a gente fica viajando na
maionese assim de vaga e o pensamento e
a imaginação cria a cena da gente
arrancando fio por fio de cabelo do
sujeito
sabe quando a gente o pensamento viaja e
a gente assiste a cenda ele chutando com
o dedo mendinho a Quina da
cama e sente um gosto um prazer em ver
mentalmente essa cena isso é
odiar os espírit dizem assim não faça
isso isso é odiar o
inimigo usar a imaginação para criar
situações em que o outro sofra para que
a gente tenha uma espécie de Êxtase
Êxtase emocional para a cena isso é
ódio não lhes guardar ódio nem
rancor rancor é assim não não fico o
tempo inteiro desejando mal para ele mas
quando a imagem dele a lembrança dele
vem eu sinto um temor no coração eu su
frio humor do lábio você
rancor tô com a sensação de que vocês já
conhecem essas sensações
é tô com a impressão de que isso é
familiar para
vocês pois bem é a gente tá rindo m de
nervoso
né é
perdoares sem pensamento oculto e sem
condições eu perdoo
mas não quero ver ele na minha frente eu
perdoo mas desde que ele também peça
desculpa desde que a desculpa parta dele
eu perdoo desde que ele nunca mais
Cometa erro a gente põe em condições
Então me
perdoa se impor condições não
perdoou o os os termos da rendição né os
termos De rendição é esse esse esse esse
e
então não perdo
ó o mal que nos causem e não opor Nenhum
obstáculo à Reconciliação com eles aí
você começa a imaginar Outra
cena você imagina que o Fulano A
ciclana tá vindo tocar o interfone na
sua
casa
para falar olha eu vim aqui para te
pedir
desculpa se você fechar a porta na casa
cara dele ou fingir que não tá em
casa ele se livrou do problema ali na
porta da sua casa Ele tá em Dia com o
pai como diria h o Paranaense né Ele
está em dia
R agora você continua com problema
e talvez tenha arrumado um problema
maior obstáculos para
reconciliação é desejar-lhes o bem e não
o mal aquele esforço imaginativo para
ver ele machucar o dedinho na beira da
cama aí você começa a imaginar ele
passando no concurso público ele ou ela
se casando tendo filhos os filhos
saudáveis uma família feliz você comea
imaginar o seu adversário
Priscila numa situação de alegria e de
bem-estar e de saúde e a imaginação A
imagem dele bem te causa
bem te causa bem-estar
hã é mais difícil que pro malau
hein
Eita olha só você imagina o melhor bem
possível para a ele e a imagem seu
Adelmo dele bem feliz sorridente te
causa bem se te causar mal é porque você
ainda não
superou fecha Allan Kardec no evangelho
segundo segundo espiritismo é
experimentar júbilo alegria em vez de
pesar com o bem que lhes advenha é
socorrê-los em se apresentando
ocasião eu sou
médico e o sujeito que arruinou minha
família num pronto atendimento cai nas
minhas
mãos e depende de mim
salvá
ó fala dona
cítia isso a história da máquina de
costura
né A vizinha que matou o cachorrinho do
Chico e o emel falou assim olha só tem
um jeito de você se livrar desse
sentimento fazendo um bem
a Olha só
Priscila pessoa que você mais te
prejudicou na
vida não te reconhece vai no seu
consultório dentário senta na sua
cadeira reclamando de dor de dente e
você olha para ele e fala assim uso
anestes ou
[Música]
não uso anestesia ou não se esse
pensamento te ocorrer
Priscila já
era a situação cármica se
complicou alivia o sofrimento dele na
hora aplica anestesia extrai o dente tá
criando dor ou qualqu qualquer outro
procedimento ainda dá um ponto no
tratamento e fala vai com Deus meu
irmão sabe qual o nome
disso chama Jesus
Cristo então entenderam entendendo
porque ele é a árvore da vida ele é a
Torá viva e não querubim querubim já é
grande luminoso os querubins mas ele é a
árvore da vida porque ele desencarnou
crucificado dizendo pai
perdoa-lhes Eles não sabem o que
fazer qual Simeão o o o Simeão da da
do Ah sim não é as duas coisas entendi é
porque eu tô lá no Simeão do do H 2000
anos depois noe da do templo sim com
certeza a a doutrina A Lei e Jesus é uma
coisa
só ele é a doutrina viva
entendeu A Árvore da Vida Viva tem a
Árvore da Vida em texto em Tradição e a
Árvore da Vida
Viva A Árvore da Vida homem é
ele ele é a doutrina encarnada
pois bem
avançando livro religião dos Espíritos
de Emanuel capítulo um se tiveres
amor olha só como isso lembra o nosso
versículo de
hoje se tiveres amor e aqui o amor é
amor pelo inimigo
inclusive caminharás no mundo como
alguém que transformou o próprio coração
em chama Divina a dissipar as
trevas transformou o próprio coração em
chama Divina o que que Jesus é no Monte
Tabor
uma chama
Divina reconhecerás a ignorância em toda
manifestação contrária à justiça e
descobrirás a miséria por fruto dessa
mesma ignorância então Moisés teria
olhado pro egípcio agressor e visto nele
um ignorante ignorante miserável Calma
porque a gente já ia transformar isso em
ofensa seu ignorante miserável né não é
nisso é é é ignorância no sentido de ele
não sabe o que eu
sei ele não conhece o Deus que eu
conheço ele não conhece o evangelho que
eu conheço miserável porque se ele não
tem esse tesouro na vida dele ele é
pobre um outro tipo de pobreza mas ele é
pobre
aí se eu olho para ele e percebo nele
essas condições de fragilidade
vulnerabilidade eu começo a sentir mais
compaixão e misericórdia do que a
verão olha
só em toda a parte onde o sofrimento
plasma o cárcere da
delinquência o deserto do desespero o
inferno da Revolta ou o pântano da
preguiça Olha eu vejo no outro um
encarcerado se ele só consegue agredir
ele é Prisioneiro da própria Cólera eu
vejo no outro um desesperado no
deserto a vida
dele é como quem vaga no
deserto imagina o
desespero o inferno da Revolta As Chamas
Infernais dele o inferno dele não tá
fora tá dentro aí você cria todas as
situações de Sofrimento Aí você olha pro
outro Quem lembra aquele filme Pat Adams
lembra O Amor é Contagioso com Robin
Williams lindo filme né Aí tem aquele
lance do né dos quatro dedos ele aprende
a olhar através né o médico que
maltratava ele sempre fazer quantos
dedos você está vendo aqui não é assim
aliás um velhinho que maltratava ele mas
depois ajuda ele quantos dedos você tá
vendo aqui ele consegue ver além dos
dedos através os dedos ele consegue ver
a pessoa por detrás
do
gesto a pessoa por detrás do gesto o ser
humano por detrás do
ato porque você pode condenar o gesto
você pode condenar o ato o que você não
pode condenar é a pessoa responsável
pelo ato pelo
gesto por que que eu vou punir uma
pessoa um assassino com tantos anos de
prisão e não mais com isso não mais que
isso porque eu não tô punindo a
pessoa a justiça vai tá punindo o
crime depois que a pessoa pagou pelo
crime ela tá em dia com a
lei
entenderam a justiça divina antecede
Esse
princípio
Aluísio por mesmo depois do assassinato
Moisés continuou com a missão Divina
dele porque Jesus escolheu ele pelas
qualidades Jesus não recusou ele pelos
defeitos o crime que ele
cometeu é algo que acompanhar
ele mas que não impossibilitaria de
realizar o bem apesar daquele mal aí vem
a expressão do da carta de Pedro né o
amor cobre a multidão de
Pecados aí quando o outro faz alguma
coisa que eu odeio eu f ó detestei o que
você
fez mas não
você eu sei que com o tempo outros
de amor que vierem de suas mãos vão
apagar na minha
memória o ato de desamor que eu
testemunhei ou do qual fui vítima então
perdoar é dar o outro a chance de se
redimir com bons
atos quando eu não perdoo eu tô fechando
essa possibilidade querendo que essa
possibilidade não exista pro outro
quer dizer é uma possibilidade que Deus
concede Eu
nego por isso que o Emanuel termina essa
lição dizendo assim se tiveres amor
saberás assim cultivar o bem a cada
instante para vencer o mal a cada
hora o
antídoto do mal é o
bem tem uma passagem linda que a Madre
Teresa de calcar foram chamar ela para
participar de uma de uma manifestação
uma uma passeata Se não me engano em
Nova York Ela perguntou não sim eu tenho
interesse Mas eu quero saber qual é o o
motivo qual é a causa que vocês vão
estar não a gente quer fazer uma
passeata contra a guerra foi na época da
Guerra do Vietnã a gente quer fazer uma
passeata contra a guerra ela falou ah
então não
posso vai Teresa Elí falou se for uma
passeata a favor da Paz eu vou contra a
guerra
não o a nossa causa não pode ser a luta
contra o
mal a nossa causa é a promoção do
bem entendeu Por isso que tem gente
também no meio espírita que luta contra
os maus livros Ah temos que combater os
as más
pisograma com vocês nós vamos fazer
aniversário aqui 340 e tantos miudinhos
quase 350.000 jeans Eu nunca falei mal
de um livro
aqui Falei bem de todos os livros que eu
utilizei inclusive o
meu aqui que eu só falo bem de livro Por
quê eu não vou falar combater o ma livro
vou promover a obra do Chico vou
promover divulgar a obra de
Kardec
entendeu não lutar contra nada defender
algo é
diferente exatamente eu não tô em
guerra a única guerra que eu estou e
essa Jesus disse é essa eu quero é o que
Paulo chamou de O Bom Combate é a guerra
íntima essa sim externamente eu não
posso estar em guerra com nada Elias
estava em Franca guerra contra o
politeísmo de Baal os seguidores de Baal
ó e aí a gente vai caminhando pro final
no livro A Verdade responde de emel
Capítulo 9
adversários emel vai comentar a frase a
fala clássica de Jesus em Mateus 5:44
nós Já estudamos mas eu vos digo aai
vossos inimigos fazei bem aos aos que
vos têm ódio e orai pelos que vos
perseguem e caluniam Lembra quando eu
falei para vocês que tem versículo de
Jesus que não tem metáfora não tem nada
para ser interpretado é o que é esse é
um
deles esse versículo aqui é o terror de
quem vai fazer mildin porque não dá
assunto entendero eu não aqui não tem
guematria não tem
hebraico grego não tem nada é claro como
água ama o seu inimigo faz o bem para
quem te odeia e ora por quem te persegue
É isso mesmo que ele tá dizendo não tem
metáfora é
isso simples
assim o senhor pede entendimento o emel
começa dizendo
assim o segredo é como é que eu vou amar
quem me odeia fazer o bem para quem quer
me fazer o mal orar por quem tá me
perseguindo e caluniando como o Emanuel
diz ó primeira coisa você vai tentar
entendê-lo no esforço de
entendimento aí ele acrescenta
imaginemos na posição dos nossos
inimigos
inimigos gratuitos ou não porque tem
inimigo que alimente inimizade né
gratuitos ou não e observemos como seria
a nossa conduta se estivéssemos em lugar
deles sujeito
agiu de um jeito que eu
detestei se eu tivesse a história de
vida vi dele vivid das experiências que
Ele viveu caminhada as estradas que ele
enfrentou nascido Nas condições em que
ele
nasceu como eu me
comportaria
é é muito Improvável não vou dizer
impossível mas é bem provável que eu que
eu me ARV a dizer assim ah eu teria
feito muito melhor que ele
Possivelmente a gente falar
é eu não gosto dele mas a vida dele não
foi fácil
não isso é o esforço de entendimento a
acrescenta guardamos o coração sem
fé que a mágoa é um féu é um amargor
né se nos demoremos na posição onde se
encontram muitas vezes dominados pela
ignorância ou pelo
desespero Será que na condição em que
ele foi situado pela vida pelos caminhos
da vida será que eu
sorriria eu teria uma uma atitude mais
dócil mais amável do que
ele olha se a resposta for não não não
igual a dele mas não seria uma uma
reação boa também não Pronto já tem
motivo para
entendê gente isso que eu tô falando
aqui é o
discurso de todos os ativistas que
pregam os Direitos Humanos da sociedade
brasileira sabe o
pessoal que vai na
defender os direitos dos piores
malfeitores que estão lá Eles seguem
Esse
princípio E aí qual é o contraargumento
ah é porque você nunca perdeu um filho
ah é porque você nunca isso assim
assim olha só uma coisa é a atitude
humana outra coisa é a pregação do
Cristo
as atitudes e as nossas fraquezas
perante os nossos adversários ou perante
os malfeitores da sociedade não anulam
em nada os princípios que Jesus nos
trouxe então não há discussão quanto a
isso você pode sim dizer Olha eu não
daria conta de
perdoar mas o certo é
perdoar eu não sei se eu daria conta de
não
revidar mas o que Jesus ensinou é o não
revite
ponto e aí a contra-argumentação mais
cretina é aquela Ah mas ele é
Jesus sim ele é Jesus encarnado Por que
que um Cristo um governador de
orb Para de mandar
enviados precursores e vem ele em pessoa
viver
isso é para colocar um adendo um anexo
embaixo do texto é
possível eu vim e
Vivi nas piores
condições
pobre na Província mais pobre do Império
Romano Jesus não vem em condições ideais
pelo
contrário finaliza então o Emmanuel
nessa mesma lição dizendo assim
assumamos conduta diferente daquela que
lhes assinara as atividades se fôssemos
constrangidos a atravessar a zona
empedrada em que eles jorn
Olha só se eu não consigo por esforço e
imaginação me colocar na situação do
outro para aprender Deus faz isso por
mim me reencarnando na situação
dele assim você tem a oportunidade de
uma vida inteira de se colocar na
posição do pior criminoso para entender
o que levou ele a ser tão
cruel não conseguiu Deus te coloca na
mesma situação através da
reencarnação
aí a pergunta é vai Faz
melhor e do que a gente faz isso no
emprego o tempo inteiro quando você tá
fazendo um negócio não tá dando conta e
o outro criticando outro criticando que
que você pega e faz vem faz não é assim
dentro coloca a gente nessa situação
Ah você é crítico a conduta do outro vou
te Pô na situação igualzinha dele faz
melhor teve a chance de imaginar não
quis a compreensão é a raiz da
verdadeira
Fraternidade a compreensão é a raiz da
verdadeira Fraternidade não existe
Fraternidade sem
compreensão só aquele que sabe
conquistar o coração dos adversários
pela cooperação e pela Bondade e pela
boa vontade pode efetivamente
inflamar-se ao sol do amor eterno não o
Monte Tabor inflamar-se
Flama
chama com a vitória sobre si mesmo na
subida espinhosa e santificante para a
Glória Imortal é a posição do
Cristo O que Jesus fez com relação à
humanidade que que o crucificou foi um
esforço de
compreensão foi compreender a nossa
posição espiritual em relação a dele e
tem uma atitude de boa vontade para com
as nossas possibilidades as nossas
potências Ele acreditou ele apostou na
gente Ele acreditou ele apostou em quem
deu vinagre quando ele pediu
água só isso e a gente encerra vocês não
vão visualizar mas é um é uma foto muito
doce
né um verso do Márcio bor uma música que
ele fez com Beto Guedes que se chama só
Primavera não é só o de primavera é só
Primavera é assim como a ave que faz um
ninho e vem na mão de seu
Caçador o Cristo foi um
passarinho nas mãos do seu Caçador não
sei se vocês alcançaram a simbologia
forte isso mas uma ave que vem nas mãos
do caçador e o Caçador abre as mãos para
pra ave quando ela tá nas mãos dele o
que que ele deixou de portar a arma ela
desarmou
ele
entendendo Jesus desarmou seus
Perseguidores ele não se armou para
enfrentá-los que foi o que fez Moisés e
o que fez Elias em dado
Tá bom então mais uma vez um estudo em
que a gente pôs Jesus no seu devido
lugar em relação inclusive aos seus
imediatos pra gente ir aos poucos à
medida que a passagem vai atravessando a
gente e se conscientizando da grandeza
do Cristo bom até a semana que vem então
gente
[Música]
h